وهو الولی الحمد
موسیقی
موجه این ردیف 1071 کیلو هرتز
اول من سوالشون رو پاسخش ارز کنم
در مورد آیه یومند او کل اوناسیم به امامه میتوضیح بکن
این که آیه میگه در اون روز قیامت هر کسی رو با امام خودش میخواد
هر سمان پاسخ به پرسش های قرآنی
این کتاب نرعیبه ای بزن للمتقین
سلام و تحییت ارزم کنم حضور شنوندگان عزیز و عجمند شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران که برنامه پرسمان قرآنی رو میشنوند. امیدوارم که حالتون خوب باشه و در پناه علطا فرزت حق زندگی مبارکی رو سپری کنید.
متابقه معمول برنامه پرسومان قرآنی در استودیو برنامه در محضر کارشان و سرجمند
جناب استاد حجت الاسلام والمسلمین حاجه های ملکی است
مجاو سلام نریکم خیلی خوش آمدید
علیکم و سلام خیلی متشکر
بسم الله الرحمن الرحیم
رب یسر ولات و اسر سهل علین و یا رب العالمین
رب سل علا محمد و آل محمد
مجددن محصر حضرت علی و همه شنبندگان عزیز و عرشمند قرآنی و قرآن دوست
عرض سلام و عدب و احترام دارم در خدمتون هستم
خیلی متشکرم جماعه استاد از حضورتون در برنامه پرسومان قرآنی
بدون مقدمه اولین سؤال عزیز شمنده رو که به صورت تلفونی زبچاده با هم میشنویم
سلام علیکم بسم الله الرحمن الرحیم و کذالک جعلناکم امتن وسطا
خواستم از برادر بزرگوارمون بپرسم امت وسط چی کسانی هستن
حسین محمدی هستم از روستای کرنده لاهی جان
ممنونم از برنامه بسیار خوبی کنیم
خیلی متشکرم از جماعه آقای محمدی از لاهی جان خدمت عزیزان و هموطن عزیزمون در لاهی جان هم سلام و ارادت عرض میکنیم
حاجه در خدمتون هستیم بفهم و پاسخ آقای محمدی
خب دین یهود از اعتدال خارج شد رفت به سمت دنیا پرستی و دنیا تلوی و مکتب مسیح هم باز از اعتدال خارج شد
چون کتاب آسمانی انسان رو به عدل و ادالت و اعتدال دعوت میکنه
اینها به انحراف کشوندن رب به سمت مسیحیت رب به سمت روحبانیت
یعنی افراد و تفرید
و کدالیکه جعلناکم امتن وسطها
یعنی امت اسلامی امت وسطه
نه افراد و نه تفرید
نه دنیا پرستی
همه چیز رو دنیا بومددانستن
و نه فقط آخرت پرستی
و از دنیا دست کشیدن
امت بسط یعنی امت معتدل
یعنی امت الگو
امت ادالت خواه
ادالت طلب اعتدال طلب
بله خیلی متشکرم
از پاسخی که پرمودید
جماعه استادیه که از عزیزان شمنده
سوال پیامکی مطرح کردن
فهم بودن که قرآن به دست چه کسی نوشته شد
و علت آن وحی قرآنی بود
یا چیز دیگر فکر کنن
مقصودشون هم کتابت قرآن بوده
که خود این به دستور وحی بوده یا خیلی
حالا بخش دیگری هم داره سؤالشون که
بخش اول پاسخو به فهمتون مطرح کنه
پس نکته اول این که
این چون خیلی شبه می کنن
همه عزیزان دقیق داشته باشن
مثلا کتابت وحی
بحث این آیاتی که الان در اختیار ما قرار گرفته
این بر پیانبر عظیم و شکن نازل شده وح شده
حضرت اون رو تلاوت کرده و کاتبان نوشتند به پیانبر عرضه کردن
پیانبر تعیید کرده حافظان حفظ کردن
باز محصر پیانبر عرضه کردن پیانبر حفظ اونها رو تعیید کرده
یعنی کتابت قرآن و حفظ قرآن باز به تعیید خود عزت رسول رسیده
پس این کاملا وحیه
یعنی وحی بر قلب نازن پیانبر
پیانبر اون رو قراعت کرده تلاوت کرده
کاتبان نوشتن حافظان حفظ کردن
و همش هم تحت نظارت خود پیانبر عزیم و شعنه
برد به همون صورت رواج هم پیدا کرده دیگه در جامعه اسلامی دیگه
بل به خفاظ به حدی حافظان زیاد شدن که در بعضی جنگ ها گفتن که 700 تا فقط حافظ مثلا تو اون جنگ شهید شده
این چقدر حافظ زیاد بوده که فقط 700 تا حافظ به شهادت رسیده
این نکته اول
نکته دوگون بحث جمعاوری این مکتوباته
یعنی اینهایی که کتابت میکردن اونا که بلد بودن بنویزن
و اونم که حافظ بودن که حافظ همین کتابت بودن
بس اینه که این چگونه در بین دفتین و دو جلد
دو قسمت در یک جلد قرار گرفت
کتاب امروز در آمده
اینجا دوتا قول وجود داره
هر کدام باشه زرری به اصل قرآن نمیزنه که عرض میکنم
یه قول اینست که این در زمان خود پیانبر از مشتن
این قرآن شکل گرفت
یعنی حضرت فمود که اونی که نوشتید
اولش فاتحه تر کتاب باشه
اون فاتح کتاب سوره همد رو اول قرار بدید
بعد سوره بقرار رو قرار بدید تا آخر
بله
این یک قول که در زمان خود پیانبر عزیز موشن
پیانبرم بر اساس دستور وحی این چینش رو فرموده و صورت گرفته
بله
یک نظر دیگه این است که نه این نوشته ها بود
و تا حدود زیادی هم چینش ها هم بود
چون پیانبر دستور به ختم قرآن میداد
چون ختم قرآن یه بعد ابتدای داشته باشه تا انتهای تا ختم شکل بگیره دیگه
پس معلومه که ابتدایش مثلا سوریه هم بوده فاتحه تر کتاب بوده داخل
این قول دوهون میگرد که 25 نفر که در رأسش زید ابن ثابت هست
اینها که حافظ بودن و برخی از اینها کاتب بودن
نشستن تمام آیاتی که نوشته شده بود همه اینها رو
با نظر این بیس پایین نفر حافظ
به شکلی که الان ما در قرآن هست
این چینش را انجام دادن
عرض کردم بخشی از این چینش را هم
از پیانبر آمخته بوده
این دوتا نظر راجی به
چیدن این سوره ها در کنار هم
نظر داره
اما اونی که نوشتن باشه
این نوشتن وحیانیست
به دستور پیانبر عظیم و شعنه
که این سوره را بنویست
بسم اللهی که میامد معلوم بشد
که این پرونده این سوره تمام شد
سوره دیگری آغاز شد
ازت اعلام میکرد دوباره سوره بعدی
رو با یک بسم الله آغاز میکردن
لذا این مکتوبات کاملا
وحیانیست و در مرعا و منظر بوده
دکتی سه بومی که
در روایت سعی هم داریم
که وقتی که زید ابن سعود
با اون بیس پایین نفر که جمع شدن
که قرآن رو که نوشته شده بود
تحکید میکنن
نوشته شده بود را
در یک جلد قرار بدن
این رو بردن خدمت از تعمیر
این رو باید رو تله زک میکنه
خدمت حضرت رسیدم
و ارز کردم که قرآن به این شکل جمع شده
از افهمود ما هم اون رو تأیید میکنیم
به نکته چاروم این که
همه احمده معصومین هم این قرآن رو
میخوندن و مردم هم میدیدن
مثلا امام سجاد الهزام خیلی زیبا
و خوش صدا قرآن رو
با صدای بلند میخونده
همین قرآنی میخوندن
چون اگر غیر این بود همه اعتراض میکردن
به قول ما طلبان لوکانه لبانه
اگر اختلاف بود
بیان میشد
اشکار میشد
از این که اونا خوندن
اهل بیت تعیید کردن
اهل بیت خوندن
اونا تعیید کردن
و همینطور سینه به سینه تا به دست ما رسیده
رضا اثبات این که این قرآن
همان قرآنیست که بر پیانبر نازل شده
و اون قرآنی که بر پیانبر نازل شده
همین قرآنیست که در اختیار ماست
شکی درش وجود نداره
حالا جماعه استاد گفتن که قرآن
به دست چه کسی نوشته شد
دارن مخصوصشون اسم خاصی هست
میشه گفتش که به دست
چه کسی نوشته شد یا چه کسانی
حالا اونجا داره که
نقل اول
خب ایکی از کسانی که نوشته
از تعمیر سلامونالی
اوست که بلده بین میسه
ولی افراد دیگری هم بودن
کاتب بودن
کسانی که رفت بودن دوره دیده بودن
یهودی ها بلد بودن
اینها رو بقیه که اسیر میگرفتن
برای آزادش این بود که نوشتن رو
به مسلمان ها یاد بدن
یاد گرفت بودن مینوشتن
این که یک نفر نوشته باشه نه
اما در اون لجنه
این که از نظر 25 نفر
کارشناس حافظ کاتب
خودشته باشه
از اصحاب بودن
این بله
یک لجنه این را اجان داد
خیلی متشکرم
سوال عزیز شمنده اون بخش دیگری هم داره
که بعد از یه فاصله اون رو محتر خواهم کنیم
موسیقی
جعلناه نورا نهدیدهی من نشاؤ من عبادنا
پرسمان قرآنی
خیلی متشکرم از تحییق کننده برنامه که صدای بسیار دلنشین استاد عبدالباسد رو برامون پخش کردن
جماعه استاد سآل دیگر همین شنونده ازمون این هست
حاجب قرآن گفتن که چرا در کتاب و دین آخرین پیانبر این همه دو دستگی و چند شاخهی وجود دارد
و هم کتابشون جوریه که هر کس هر معنی و برداشتی که دوست داره میتونه انجام بده
حالا به قول حضرت امیر که فهم بودن که هم مالون زو و جوه
و قرآن رو حتی کسانی هم که اقراز شخصی دارن میتونن به قرآن استناد کنن
از قرآن برای خودشون آیه در بیارن بلاخره
چرا این طوری هست؟
اولا که این دو رستگی رو تعیید میکنه در کتاب و دین پیانبر یا خیلی؟
قطعا خیلی
چون خود قرآن وقتی خودشون
معرفی میکنه بنوانه
بیانون لناس
بیان یعنی روشن
بله
خودن لناس یعنی راحت
انسانها را از زلالت
به هدایت منتقل میکنه
یعنی تحولگراست قرآن
تحولگراست انسان را
از گمراهی و زلالت
به هدایت میرساند
حاجام این عزیز شهرونده
شاید مقصودشون این هست
که یعنی از دو جنبه میشه
سال رو بررسی کرد
یکی این برداش های مختلفی
که از قرآن میشه
یکم سو استفاده هایی که
به صورت شخصی از آیات قرآن میشه
و هر کسی آیات قرآن
میتونه به نفع خودش
تعبیر و تفسیر کنه
یعنی
خود قرآن
بگونهی نوشته شده هست
بگونهی تبیین شده هست
که هید شک
کشوبهی دارش نیست
دالکل کتابو
لا ریب فی
منطقه هدن للمتقین
همین قرآنی که هدن للمتقین
بلای از این دو
ظالمین الا خسارا
و این
همین قرآنی که هدایتگره
گمراه کننده هم هست
یه زلو بهی کسیرن
و یه هدی بهی کسیرن
منطقه قبلنم ارز کردیم
هدایت الهی
هدایت فطری و اولیست
ولی گمراهی
اولی نیست
سانویست که به دست خود
انسان شکل میگیره
فهمود قرآن
کسی را به گمراهی نمیرساند
مگر فاسقان را
فاسقان چه بیشگی دارن
در ادامهش فهمود کسانی که نقضه
احد میکنن
برخلاف فطرت عمل میکنن
فطرت الهی خودشون رو میالایند
خب پس
نکته اول این که قرآن برای کسانی که تقوای فطری دارن و بر فطرت سالم خودشون هستند
مثل مشرکان قبل از اسلام که بعد پیانبره عظیم میشن به پیانبری مبعوث میشه
بعد افراد زیادی از اینها به قرآن و به اسلام روی می آورن
چرا؟ چون خودشون نیالوده بودن ولی ابو جهلها و ابو لحبها به هیچ بش بر نتافتن
نه پیانبر را نه وحی را
درست؟
نکته دوم اونهایی که غل و غش دارن در وجودشون و همون عرص کردم آلودگی کردن خودشون
اونها در برداشت هایی که خودشون میکنن به قول علامه تبا تبایی تحمیل میکنن
یعنی افکار خودشون رو به قرآن تحمیل میکنن
یا این که افکار خودشون رو به قرآن تطبیق میکنن
که اینا جزء کسانی هستن که تحریف معنوی در قرآن میکنن
این نه تنها در قرآن
در اشعار حافظم هست
در اشعار مولویم هست
که هر کسی از دند خود شد
یار من
اینجا هر کسی به نوع خودش این شعر رو معنام کنه
یا این مثلا فسکون نصر رو معنام کنه
بنابراین این اختلافی که وجود داره
به خاطر اقرازی که انسان ها دارن
به علاقه اونهایی که سعی و سالمن
سریحن آیه این فهمات که
این قرآن لا رعی و فی
اصلا شک و شبهه توش وجود نداره
و نکته سه اومی که هر علمی منطق خاص خودشو داره
بعضی ها حواظشون به این نیست که تفسیر یک علم بسیار امیقه
عریقه و باید حتما انسان بره مقدماتش رو
و قواعد و منطقش رو باید بلد باشه که درست تفسیر بکنه
بعضی ها قصد و غلط از اینه دارن
اما قاعدش بلد نیستن منطقش بلد نیستن
ناشیانه وارد میشن
برداشت های ناشیانه
از قرآن میکنن
مکنه هیچ قصی هم نداشته باشن
فقط باید راه نوایی بشن
که این گونه وارد تفسیر قرآن نشن
بلکه از بابش و از درش وارد بشن
باب تفسیر قرآن
چی هست
من باید از
مباسی که در جلسهت گذشته دارید
میخواهم استفاده کنم
که مفسران اصلی قرآن
فرمودید که
حالا اونا که اهل به تسمت و تهارت هستن
ولی کسی اگر بخواد
علیه حال وارد اون وادی بشه
اولین نکتش اینه که عربی بلد بشه
اونم زبان تخصیصی عربی
نه مکالمه عربی
یعنی مثلا فرض کن
فرق بین جمعه اسمیه رو با فعلیه بدونه
جمعه ای که قید داره
و قیود داره حال داره
تمیز داره با اونی که نداره
فرقشو باید بدونه
چون اعجاز قرآن در همون واجه های قرآنه
یکی از وجوه اعجازش اینه
خب کسی که صرف نخونده
نهف نخونده
رشته تو صرفش انشقاق رو نخونده
مغن لبیب و مغن العدیب رو نخونده
گینا همه اش نازره بر مباز قرآنیه
و از اون طرف اطلاعات مربوط به تاریخ اسلام
چون گیری از اینا نازره بر تاریخ شعن و نزور ها
داره یه تاریخی رو مطرح میکنه
اگه کسی اونو بلد نباشه نیه فهم که این آیت چیه
بله
بله اونجا داره که
این نمن نستی
او زیادتون فیل کفر
شما همینو ترجمه کن
آقا فراموش کردن این زیادی در کفره
این چیه فراموش کردن
یعنی چی زیادی در کفره
خب این شهر رزود داره تاریخ داره
اگه کسی به اونها مسلط نباشه
نمیتونه خیلی از آیات رو تفسیر میکنه
پاسخ به پرسش های قرآنی شما شنوندگان گرامی راژیو معاری
سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنجه و یک
و سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنجه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
سامانه پیامک سی هزار پانسد و پنجه و سه
خیلی متشکرم از همراهیتون با برنامه پرسمان قرآنی
سالی که به صورت تلفونی زبط شده از یکی از عزیزان شهرانده با هم میشنه
بسمی تعالی با عرض سلام و تشکر از زهمات
آیه سی سوره فاطر را ترجمه شام می خونم
ترجمه آیه به این شکل است
آنها این اعمال صالح را انجام می دهند
تو آیه قبلی گفت است کسایی که نماز می خونند انفاق می کند
تا خداوند عجر و پاداش کامل به آنها دهد
و از فضلش بر آنها بیفضاید
که او آمور زنده و شک گذارد
سؤال هم از استاد اینه
خدا آمور زندگیش درست
ولی شک گذاره
ما بنده باید شک گذار باشیم
در سرکه در آیات زیاد
و حدیث زیاد
توشیح جدیده است که انسانها
از نعمتهای خداوند
شک گذار باشن
تشکر خدا نگهدار
خیلی متشکرم از این نجز شمنده
جمع استاد
بعضی از توصیفات
که در قرآن اومده
ولی بعضا در باره انسان ها به کار رفته
و همون اینان در باره خداوند هم به کار رفته
مثل همین شکرگذاری که عزیز شمنده گفتن
یه چیزهای دیگه هم هست مثل توبه مثلا
یا مثل ایمان
مثل اینکه از اسامی خداوند مؤمنه
اینا چه تفاوتی بینه اینا هست در کار کردش نسبت به انسان ها و خداوند
حالا به طور خواست مسئله شرکی عزیز شمنده هم مطرح کرد
تشکر در مقابل یک نعمته
در مقابل یک کاره
که کسی کاری انجام میده
کار خوب
ما ها ازش تشکر میکنیم
که آقا دست شما درد نکنه
که مثلا فسکون یک مریضی رو شما معالجه کرد
ممکنه از اون مریض به ما اینش لبتی نداشته باشه
ولی از اون دکتوری که دل سوزانه
خدمتی کرده به اون بیمار
ما جا داری که ازش تشکر کنیم
اگر هم به مای خدمتی کرده باشه
وظیفه است که ما با ازش تشکر کنیم
سوالشان اینه که خب آخه
ما کاری برای خدا انجام دادیم
همهش نعمت خدا است
ما باید شکر گذار نعمت الهی باشیم
چطور خدای صبحان از ما تشکر میکنه
اصلا معنی شکر اینجا اینگار عوض شده
ما عرض میکنیم بله
خدای صبحان اونقدر کریمه
اونقدر رحیمه
اونقدر مهربانه
که به خاطر کار اندک ما
از ما تشکر میکنه
متا تشکر خدا دیگه زبانی تنها نیست
اینجا الان زبانیه تشکر
یعنی در مقابل کار بسیار بسیار اندک ما و ناچیز ما
خداوند بسیار بسیار پاداش میدهد
شکر بودن خدا یعنی پاداش فراوان
برای کارهای کم و اندک یعنی اون ناچیز ماست
شکر عملی دارا
شکر عملی که میشه اون پاداش
پاداش فراوان دادن میگه باریکلا
میبخشمت به خاطر کستیات
کلی پاداش میدم
از بابی که میخوام ازت تشکر کنم
درسته
این که خداوند پاداش میده
در برابر
کارهای خوبی که انسان ها انجام دارن
خود این تفضل روله دیگه
چون کسی طلبکار نیست
از خداوند
از باب رحمانیت خدا
حالا این که تعبیر شکر برای این
به کار رفته
چون میشد با چیز دیگه هم تعبیر کرد
مثلا فرض کنید جزای اعمال
سواب اعمال
این تعبیر شکر
لطافت بسیار بالایی داره
این اونهایی که به بحث واجه های قرآن کار میکنن
یکی از اون واجه های بسیار
تأثیر گذار در روح انسان
اینه که خدای سبحان
ای انسان تو بدان
به خاطر کار اندکتو
خدا از تو تشکر میکند
یعنی چی تشکر میکند
زبانی میگه نه
هزاران برابر
به تو به خاطر اون کار اندکت میدهد
این خیلی از حیث روانی رو شخص تأثیر میذاره تا اینکه مثلا بگیر ما با شما این کارو بکنیم
ما مثلا یه پاداشی به شما میدیم
یعنی جمعه تربیتی هم داره
حالا اون دوتا تبیری هم که بنده اضافه کردن یکی مثلا مثل توبه
که خداوند هم توابه از این به چه معناست؟
توبه معنی بازگشتنه دیگه خدا رحمت کنه اللام تبا تبایره
فرماد هیچ توبه بشر نیست
الا این که به دو توبه
الهی پیچیده شده است
توبه اول
در از خدا
اول توبه میکنه یعنی خدا
توجه به این بنده میکنه
توفیق توبه بهش میده
توبه خداوند پس اول برنه توجه
و توفیق توبه
بعد این بنده مردی که توبه کرد
توبه بعدی
خدای صبحانه
اونم یعنی که پذیرش توبه
توبه دومش پذیرشه
توبه بنده توبه کار است
اینو خیلی لطافت داره
آقای بزنفری
که ما هر کاری بکنیم
همیشه کم
ما کم داریم
یعنی کم میذاریم
کم میاریم
یا مؤمن بودن خدا
یعنی خدای صبحان
به انسان امنیت میدهد
انسان به خدا تکیه میکنه
خدا مؤمنه
یعنی امنیت بهش میدهد
کسی که در
زل خداست
زیر سایه خداست
در امنیت زندگی میدهد
خیلی متشکرم جامعه استاد از توضیح کاملی که فرمودید فرصتی برای تحصیل سوال جدید نیست کلام پایین شما رو میشنبین باهم
من مثل همیشه هم توصیح میکنم از قرآن جدا نشیم با قرآن زندگی کنیم هم دیگر دعا کنیم بندر هم از دعای خیلی فراموش نکنیم
سلامت باشید ما هم التماس دای خیر داریم
امشالله که هرچی بیشتر با قرآن و صاحبان قرآن
که معصومین اطار علیه موسیلات و سلام هستن
بیشتر معنوس و محشور باشیم
با این امید از آن شوانده رو به خداوند بزرگ می سپاریم
تا برنامه یا اندخدا نگهدار التماس دا
موسیقی درسته
موسیقی
می برند مرا به لحظه های آبی دعا
بیا رکتی آسمانی بخانی
موج ای ام ردیف نبد و شش مگاهرد
موج ای ام ردیف هزار و هفتاد و یک کیلو هرد
رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت
خدا را صدا کن که باران بگیرن
بخون تا جهان برد و آسان بگیرد
بخون تا دلت رنگ دریا بگیرد
چبت رنگی از صبح فردا بگیرد
غزه شهر عشق و خون
غزه شهر لاله ها
شهر غیرت و شرح
بر زمین عاشق
ملت ها نسبت نمی بسیاری قضه حساسن مسئله اول دنیا از این مسئله
نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بینور بلالی منحوم دنیا خارج بشه
از این مسئله اول بودن خارج بشه
اینجا سرزمین زیتون و سفر است
سودکی خواب نان می بیند
در آغوش مادری که لالایی هایش پامون شدند
و لبخند نورسیدهی
پشت مرز هایی که گرد ها ساختند پیر می شود
برای زنده نگه داشتن دین و انسانی همه ما ایرانیان
همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم
اون یش ایران همدل ادامه دارد
و شما عزیزان از این دو طریق میتوانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید
از طریق شماره کارت 6037-99-822-707 و یا
کود دستوری ستاره 14 مربع
از در چشم این جهان امروز دادلاه پذرگ بجدان است
موسیقی